# Scripture

---

_여호와께 희망을 두어라.—_[_시 27:14_](https://wol.jw.org/ko/wol/bc/r8/lp-ko/1102024201/74/0)_._

  

# Comments

---

### Commenter 1 : 최진열

우리가 가진 확실한 희망은 마지막 날을 살아가는데 어떻게 도움을 줄까요? 나치 강제 수용소에 갇힌 한 정신과 의사는 1944년 연말에 수용자들의 사망이 급격히 증가했다는 것을 알게 되었다. 이 의사는 자신의 책에서 연말에는 전쟁이 끝나고 집에 갈수 있을 것이라는 막연한 희망을 품고 있던 사람들이 연말이 되어도 이 희망이 실제로 이루어지지 않자 삶에 대한 의욕을 잃었기 때문이라고 했다. 이 수용자들과는 달리 우리는 막연한 희망이 아니라 반드시 일어날 희망을 가지고 있다. 바울이 로마 5장 5절에서 말한 것과 같이 이 희망은 우리를 실망시키지 않을 것이다. 이점을 생각해 보면 마지막 날의 시련이 거세질 때에도 용기와 삶에 대한 희망을 잃지 않을 것이다.

### Commenter 2 : McDonald, Christopher

믿음과 희망은 밀접하게 연관되어 있지만 성서는 그 둘이 다르다고 알려 줍니다. 믿음과 희망은 어떻게 서로 다릅니까? 깨어라 기사는 좋은 예를 언급합니다. 친한 친구에게 부탁을 할 때, 당신은 그가 도와줄 것이라는 희망을 가질 것입니다. 당신이 가지고 있는 희망은 근거 없는 것이 아닙니다. 친구에 대한 믿음이 있기 때문입니다. 그를 잘 알고 있으며 그가 과거에 친절하고 관대하게 행동하는 것을 보아 왔습니다. 여기서 믿음과 희망은 밀접하게 연관되어 있고 심지어 상호 의존적이지만, 서로 구별됩니다. 이 점을 여호와에 대한 우리의 희망에 어떻게 적용할 수 있습니까? 우리는 여호와께서 과거에 자신의 종들을 대하신 일, 그분이 얼마나 관대하고 친절하고 사랑이 많으신가에 대한 훌륭한 성서 기록을 가지고 있습니다. 또한 우리는 여호와께서 우리를 개인적으로 어떻게 대해 주셨는지 직접 경험해 왔습니다. 우리가 이러한 경험과 성서 기록을 묵상할 때 믿음이 강해집니다. 이러한 믿음은 다시 우리의 희망을 강화시키고, 강한 희망은 우리에게 용기와 굳건한 마음을 줍니다.

### Commenter 3 : 김민정

시련을 겪으면 한치 앞도 보이지 않는 캄캄한 어둠을 걷고 있는 것과 같을 것이다. 그럴 때 우리의 마음과 정신 속의 여호와께서 주시는 희망의 밝기는 어떠한가? 희망은 어둠 속의 촛불이 아니라 눈부신 아침 햇살과 같다. 칠흑같이 어두은 밤을 지나 어슴프레한 새벽 빛이 비치고 아침 해가 고개를 내밀면 눈 부시게 밝은 햇살이 우리를 반긴다. 그리고 어둠에 가려 보이지 않는 풍경이 눈 앞에 찬란하게 펼쳐진다. 이처럼 희망은 시련 속에서도 우리의 삶을 평화와 기쁨으로 가득 차게 해주고 현재의 시련을 넘어 우리가 걸어가야 할 길을 분명하게 밝혀준다. 희망을 살아 있게 하는 것은 우리에게 달려있다. 신세계에 대한 가슴 벅찬 기록을 우리 가슴에 새기고 그것에 대해 선포할 때 우리의 희망은 눈부신 아침 햇살과 같을 것이다. 그리고 곧 희망이 실현 될 때를 기쁘게 기다릴 수 있을 것이다.

### Commenter 4 : 이건희

갑작스럽게 어려운 상황이 닥치게 되면 정말 여호와 하느님이 내 곁에 있는 것이 맞는지 또 계시다면 정말 나에게 관심이 있는 것이 맞는지 의심이 들 수 있다. 오늘의 성구 해설에서는 여호와를 언제나 실제하는 분으로 느끼는 것이 큰 고통속에서도 여호와께서 자신의 약속을 모두 반드시 이루실 것이라는 확신을 강하게 유지해 준다고 알려준다. 이처럼 우리의 희망은 여호와께서 존재 하시며 그분이 반드시 약속된 상을 주실 것이라는 믿음과 밀접한 관련이 있다. 따라서 우리는 여호와께 기도하고 그분의 말씀을 듣고 그분이 어떻게 자신의 말씀을 지키는 분이신지 또 나를 위해서는 어떻게 그러시는지를 자주 떠올려보며 여호와와의 개인적인 관계를 강화할 수 있을 것이다. 그렇게 할 때 우리의 희망은 현실적이고 소중한 것이 되어 더 많은 영향을 미칠 수 있을 것이다.

  

# **Talk**

---

마침 지난주 파수대 연구도 희망에 관련된 내용이라서 이 주제를 다루기가 좋은 것 같다. 희망이란 무엇인가? 좋은 것을 열렬히 기대하는 것으로 정의한다. 그런 면에서 믿음과 비슷한 면이 있다. 히브리 11장 1절에 보면 믿음은 바라는 것에 대한 보증된 기대라고 한다. 희망도 기대하는 측면이 있고 믿음도 기대하는 측면이 있기 때문에 유사한 부분이 있지만 구별되는 점도 확실히 있다. 손님을 식사에 초대를 했는데 막상 하고 나서 컨디션이 않좋아졌다. 그렇지만 초대를 취소하기는 어려운 상황이다. 그래서 누군가 와서 음식하는 것만 도와주면 좋겠다고 생각한다. 그럴때 머릿속에 한 친구가 떠오른다. 왜 떠올랐을까? 믿음이 있기 때문이다. 잘 알고 있고 전에 그 친구가 잘 도와준 적이 있기 때문이다. 이제 그 친구에게 도와달라고 문자를 보낸다. 긍정적인 답이 올것을 기대하며 기다린다. 이것이 희망이다. 그래서 통찰책은 희망을 좋은 것을 바라는 욕망을 말한다고 한다. 이 처럼 믿음과 희망은 밀접한 관련이 있다. 믿음은 나타낸다고 표현하고 희망은 기뻐한다고 한다. 아브라함의 예를 생각해보자. 그는 믿음을 가진 모든 사람의 아버지라고 표현될 정도로 하느님에 대한 믿음이 컸다. 그래서 하느님이 우르에 살던 아브라함에게 나타내서 약속의 땅으로 가라 한번 말씀하신 것 만으로도 아브라함에게는 충분 했을 것이다. 그런데 한번만 말씀하셨는가? 75세에 하란을 떠날 때에도 그리고 100세에 아들 이삭을 낳을 때 까지 무려 25년동안 5번이나 나타나셔서 축복을 하셨다. 계약을 더 구체적으로 설명하신다. 왜 그러셨을까? 하느님께서는 아시기 때문이다. 우리가 믿음을 가지고 있지만 희망이 주는 기쁨이 늘 흘러넘치지는 않는다는 것을 아신다. 그래서 하느님께서는 아브라함이 아버지를 여위고 상심했을 때 하란에서 나타나셔서 다시 약속을 하며 희망을 불지피고 다시 가나안 땅으로 들어가서 여행 후에 그 세겜에서 낮선 사람들 사이에서 두려움이 있을 수 있는 상황에서 다시 한번 나타나셨다. 그리고 아끼던 조카 롯이 떠나 둘로 나뉘게 되었을 때에도 다시 한번 나타나신다. 또 자식이 없어서 엘리에셀을 상속자로 삼아야 하나 고민했을 때에도 어김 없이 나타나셨다. 여종 하갈에게서 나온 에스마알이 상속자가 되는 것 처럼 보였을 때에도 다시 나타나셨다. 이처럼 희망은 여호와께서 그분의 약속에 대한 우리의 믿음을 강하게 하기 위해서 사용하신다.

로마서 4:18에 이런 말이 있다.

> (로마서 4:18) 18 그는 희망이 없었지만 희망을 갖고, “너의 자손이 그와 같이 될 것이다”라는 말씀대로 많은 민족의 아버지가 될 것이라는 믿음을 가졌습니다.
> 
> [https://www.jw.org/finder?wtlocale=KO&pub=nwtsty&srctype=wol&bible=45004018&srcid=share](https://www.jw.org/finder?wtlocale=KO&pub=nwtsty&srctype=wol&bible=45004018&srcid=share)

아브라함은 한때 희망을 잃기도 했지만 하느님의 도움으로 더 강한 희망을 얻었다. 그 희망 덕분에 더 큰 믿음을 가진 아브라함은 이삭을 바치라는 명령에 기꺼이 순종할 수 있었다. 무엇을 배울 수 있는가? 우리는 하느님이 계시다는 것과 상주시는 분이라는 것을 믿고 절대적으로 확신한다. 하지만 그렇다고 언제나 희망이 가득하지는 않을 수 있다. 그럴때 마다 우리는 아브라함 처럼 하느님의 희망을 생생하게 그려볼 시간을 가질 수 있다. 희망에 욕망이 관련되어 있다는 것을 언급했는데 하느님의 일에 참여되고 싶다는 욕망을 가져야 한다. 더 간절하고 더 구체적으로 원해야 한다. 행복한 순간을 상상하는 것은 헛된 공상이 아니다. 확실히 성취될 예언을 묵상하는 것이다. 그 장면을 더 구체적으로 실제적으로 느낄 수록 그곳에 있을 것이라는 희망이 강해질 것이다. 예를 들어 중앙 장로회 성원인 게리트 형제는 2살때 아버지를 전쟁으로 잃었다고 한다. 그는 체험기에서 이렇게 말했다. “하늘에서 지상 부분을 지켜보다가 마침내 육적 아버지를 찾게 될날을 손꼽아 기다리고 있다”고 했다. 또 한형제는 결혼 전에 시력을 잃었다. 그래서 자신의 아들과 딸의 얼굴을 한번도 본적이 없다고 한다. 무엇을 희망하는가? 그 두 자녀의 얼굴을 낙원에서 보게 될 날을 고대한다고 한다. 그리고 심각한 폐 질환으로 24시간 산소를 공급 받아야 하는 형제가 있다. 그 형제는 무엇을 희망하는가? 낙원에서 들판을 가로지르며 달리는 것을 상상한다고 한다. 그렇게 희망을 그려보는 것이 하루 하루를 견디는데 도움이 된다고 한다. 아마 여기 있는 분들도 자신만의 간절한 희망이 있을 것이다. 이 희망을 유지하기 위해 그분의 말씀을 듣고 또 읽어서 묵상해서 그려봐야 하지 않겠는가?

그에 더해서 우리의 희망을 강화하는 한가지가 더 있는데 로마서 5:2을 보자.

> (로마서 5:2) 2 믿음으로 인해, 우리는 그리스도를 통해 우리가 지금 누리고 있는 이 과분한 친절 안으로 들어올 수 있게 되었습니다. 그러므로 하느님의 영광에 참여할 희망에 근거하여 기뻐합시다.
> 
> [https://www.jw.org/finder?wtlocale=KO&pub=nwtsty&srctype=wol&bible=45005002&srcid=share](https://www.jw.org/finder?wtlocale=KO&pub=nwtsty&srctype=wol&bible=45005002&srcid=share)

성구 표현 가운데 기뻐합시다에 대한 연구노트를 보면 자랑하다로 번역될 수 있다고도 한다. 실제로 히브리서 3:6을 보면 우리의 자랑스러운 희망이라는 표현도 나온다. 희망을 소중하게 간직하는 한가지 방법은 자랑하는 것이다. 자신이 기대하는 신세계의 모습을 부끄러워 할 필요가 없다. 기회가 되는대로 자신의 희망을 자랑하는 것이 어떻겠는가? 벗들에게 가족에게 그리고 야외에서 만나는 사람들에게 확신을 가지고 자랑하기를 바란다. 다시 서두에 말한 친한 친구에게 음식 준비를 도와달라고 한 경우를 보자. 문자를 보내고 희망을 가졌는데 아직도 읽지도 않았다. 급한 마음에 전화도 거는데 안 받는다. 정말 실망이된다. 어찌 어찌 저녁을 준비해 손님을 잘 치렀지만 친구에 대한 서운한 마음이 남아있다. 나중에 친구가 전화가 와서 좌초지종을 설명하는데 변명으로 들린다. 이제는 전 처럼 친구를 믿기 힘들다고 느낀다. 어떻게 해야 할까? 다윗이 시편 27:14에서 말했다. 여호와께 희망을 두라고 했다. 왜 이말을 했는가? 사람을 믿지 말라는 것인가? 희망을 두지 말라는 것인가? 그런 말이 아니다. 다윗은 언제나 사람들을 믿었다. 평생을 배반받았고 버림 받으면서도 그렇게 했다. 자신의 가치를 알아봐준 사울로 부터 버림 받고 사랑하는 아내 미갈로 부터 멸시 받았다. 조언자 아히도벨로 부터 배반 당하고 아들 압살롬에게도 배반되어 쫒겨났다. 그렇게 배반당하고 버림 받는 것을 끊임 없이 겪었지만 희망은 퇴색되지 않았다. 오늘 성구 처럼 그런 일을 겪을 때 마다. 여호와께 희망을 두면서 재충전을 한 것이다. 사람에 대한 희망을 거두지 않으시는 하느님을 생각하며 마음을 다잡은 것이다. 우리도 그렇게 할 수 있다. 여호와에 대한 그리고 그분의 약속에 대한 희망을 새롭게 한다면 그분의 충성스러운 사랑을 본받을 것이다. 사람에 대한 균형 잡힌 희망을 유지할 수 있는 것이다. 바울은 이렇게 조언한다. 고린도 전서 13:7을 보자.

> (고린도 전서 13:7) 7 사랑은 모든 것을 참고, 모든 것을 믿고, 모든 것을 바라고, 모든 것을 인내합니다.
> 
> [https://www.jw.org/finder?wtlocale=KO&pub=nwtsty&srctype=wol&bible=46013007&srcid=share](https://www.jw.org/finder?wtlocale=KO&pub=nwtsty&srctype=wol&bible=46013007&srcid=share)

이 조언대로 사랑으로 동료의 진심을 믿어달라. 그가 마침내 완전해져 나의 완전한 벗이 될 것이라는 희망을 품어라 우리가 여호와께 희망을 두는 삶을 산다면 여호와께서는 모든 것을 받고 모든 것을 바랄 수 있게 도와줄 것이다. 그리고 그런 우리를 여호와께서 틀림없이 축복해 주실 것이다.